---
title: 读书打卡
date: 2018-11-29 22:06:00
tags: books
updated: 2018-11-29 22:06:00
---

月底打卡，排名依照好看顺序_(:з」∠)_

---

- 岛上书店
- 番茄爱上西红柿
- 第七日
    - 人死之后的头七
- 在这世界的角落
- 窝在角落很安心


## 岛上书店 the-storied-life-of-A.J.FIKRY

```
独自生活的难处，在于不管弄出什么样的烂摊子，都不得不自己清理。
不，独自生活的真正难处在于没人在乎你是否心烦意乱。没人在乎为什么一个三十九岁的老男人会像一个蹒跚学步的小孩子那样，把一盘咖喱肉扔到房间那头。
```

没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界。

他认为该有一个解释。如果第一幕中出现了一把枪，那把枪最好在第三幕中开火。

这其中最令人恼火的是，一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。

生活中每一桩糟糕事，几乎都是时机不当的结果，每件好事，都是时机恰到好处的结果。

没有人会漫无目的的旅行，那些迷路者是希望迷路。

好的婚姻，至少有一部分是阴谋。

因为从心底里害怕自己不值得被爱，我们独来独往。然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路。有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他（她）。你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单。你会选择不再孤单下去。

要是有谁觉得你在一屋子人中是独一无二的，就选那个人吧。

一个人无法成为孤单。

掌握了怎样写短篇小说，你就掌握了整个世界。

得了癌症，意思就是还能活三集电视剧或者两年那么久

# 番茄爱上西红柿

我们终于长大到足以去守护我们想要的东西，可惜，那个东西不见了。你只能站在它丢的那个地方说，对不起，我回来晚了。

长大后，才知道那是怦然心动，知道无关爱情，却守护了好多年。那时候叫青春，现在叫过往。

我们太把爱情当回事儿，以至于，我们开始害怕孤独。

喜欢是开在心里的蒲公英，光阴是一场没有目的地的风，风一起，连根拔起，风一停，旧事不提。

喜欢是情绪，而爱是一种能力。

我们都像一只没有写邮寄地址的包裹，等着一个地址给我们名分，偏偏那个地址叫做永无乡。我们拼尽全力想要一个答案，最后不过一句，查无此人。

犹记得冬天的风，它没有吹醒正在冬眠的我，就变成了二月的剪刀，我摊开手是包袱，剪刀赢了包袱，我输的一塌糊涂。

这不过是你人生里无数次的坎里最微不足道的一个，等你下一次遇见一个姑娘，又会火力全开，嘴上说的不会再爱，但是身体很诚实。你无数次地收起触角怕被伤害，但也会无数次地摇尾巴告诉对方你有多喜欢她。爱，本来就是一件不知死活的事儿。

张爱玲说，那爱情卑微能低到尘埃里开出花。我见过那朵花开，昙花一现，却闪耀了我整个一生。

有些喜欢比爱更舒服，再遇见，酒满上，你先说。

那个时候的感觉不叫爱情，是喜欢，是气场一样的两朵花开，是风来了一起被吹跑的两朵云，两个人很聊得来，没法先张口说爱的那种互生喜欢。

说爱你不过是耳边的一阵风，最多也就暖和那么一下，还比不过手捧的一碗热稀饭更带感。

充分切必要，有且仅有。

记住一个人的好，是不足以经营一场婚姻的，反而，吵过一次架才能看清一个人的人品。

从此以后，星星不眨眼，我黯然无光，只陪月亮说话。往后的日子，知道风会说话，树会说话，而我不知道再遇见还能跟你说点啥。

往前走，条条大路甩开腮帮子吃，回头看，只有剩饭。

人生有很多很多的分水岭，你永远不知道哪一个岭，就隔断了所有的念想。

# 第七日

他们的闲言碎语对于她只是无需打伞的稀疏雨点。

我在情感上的愚钝就像是门窗紧闭的屋子，虽然爱情的脚步在屋前走过来又走过去，我也听到了，可是我觉得那是路过的脚步，那是走向别人的脚步。直到有一天，这个脚步停留在这里，然后门铃响了。
